Vamos falar então sobre a gestão tributária.
Como que nós gestores podemos tornar a nossa gestão um pouco mais fluida,
um pouco mais dinâmica dentro desse contexto.
E não é fácil, né?
Olha só, como que a gente consegue cuidar de tudo isso, né?
Precisamos de uma equipe muito forte.
Por quê?
Nós temos alterações legais sendo emitidas constantemente,
toda hora tem mudança.
A gente tem o desafio da complexidade,
nós temos três esferas de tributação,
nós temos diversos documentos fiscais, obrigações acessórias.
Nós temos que buscar sempre trabalhar com elisão fiscal,
sempre trabalhando da forma correta, pautada na legislação,
construindo um ambiente dentro do nosso setor
que reflita a legislação,
mas que também
abarque as nossas operações da forma que elas são.
Temos que observar a gestão de risco, os gaps tributários.
Nós temos uma listagem de contencioso,
você tem aí o seu book tributário listando as suas operações,
quais são os índices, as métricas que você utiliza
para medir o desempenho da sua área.
Temos que observar se nós estamos dentro do nosso melhor regime tributário.
E esta análise precisa ser feita constantemente.
Por quê?
Porque a nossa empresa vai sofrer transformações.
Transformações essas que advêm do próprio cenário econômico,
da expansão das nossas empresas,
a partir de novas negociações.
Pode ser que a gente seja contratado por outros clientes,
então pode ser que eu estou no regime tributário do Simples Nacional,
mas que eu estou começando a criar relações,
comerciais, contratos com empresas que não é do Simples Nacional,
que pode ser do Real ou Presumido,
mas que vai me requerer créditos.
Será que é importante eu pensar?
Posso desenquadrar por ofício?
Posso ultrapassar o limite do recolhimento?
Posso estar enquadrada este ano dentro do lucro presumido?
Mas deixou de ser interessante.
Nós tivemos a alteração, por exemplo, da Lei Complementar 224,
trazendo a redução dos benefícios fiscais
e trazendo uma majoração do lucro presumido
lá com os gatilhos dos 5 milhões.
Será que é bom eu continuar dentro do presumido?
Então nós, gestores fiscais,
precisamos também trazer essa visibilidade.
Qual é o melhor regime tributário para a minha empresa?
Então veja, esse cenário aqui é um cenário enxuto
de tudo que a gente passa,
mas traz algumas das principais cifras,
as principais situações que nós temos no nosso dia a dia.
Ou seja, é de fato a matriz de risco,
são muitos desdobramentos.
Nós vamos adentrar em cada um desses desdobramentos
trazendo para a gente melhores caminhos, insights, orientações.
A gestão tributária, quando ela é feita de forma eficaz,
ela traz o sucesso para as nossas empresas.
Nós temos que começar a demonstrar
para o sócio, acionista,
às vezes até mesmo para a nossa equipe,
como é importante a nossa área dentro do contexto empresarial.
A nossa área, ela é fundamental
para que a empresa tenha uma saúde,
para que a empresa tenha continuidade.
Quando a gente estuda a contabilidade,
a gente fala sempre do princípio da continuidade.
Existem empresas que estão fora desse princípio,
que são ali as empresas classificadas como SPE,
Sociedade de Propósito Específico.
Essas empresas, elas começam com objetivo específico
e tem uma data ali final, uma estimativa de encerramento.
Fora essas empresas, todas as outras empresas
prezam a sua continuidade.
E não dá para ter uma continuidade
sem uma gestão tributária eficaz.
Então, muitas vezes, o nosso próprio setor,
nossos próprios colaboradores,
não veem a importância que nós temos
dentro do ambiente corporativo.
Esse ponto também é importante para nós,
porque uma vez que nós não conseguimos atender
a legislação, uma fiscalização, uma auditoria,
nós somos penalizados.
Logo, a gestão tributária,
ela começa desde o início da análise documental.
Com isso, nós vemos a importância
do auxiliar da escrita fiscal,
o assistente fiscal,
o analista fiscal,
o especialista fiscal.
Todos nós temos um papel extremamente importante
dentro da área tributária.
E fazer a gestão dessa área
é conseguir observar e levar ao nosso colaborador
a importância do seu papel.
Uma análise mal feita,
uma análise feita de forma incorreta
vai incorrer
em erros de obrigação assessória,
de obrigação principal,
de retrabalhos,
de constituir um passivo
que talvez não fosse necessário.
Logo, todos nós termos esse pertencimento,
essa identidade,
traz ali um trabalho mais fluido.
Com isso, a gente consegue atender
toda a nossa demanda.
Nós temos mais de 100 tipos de documentos fiscais,
nós temos mais de 170 obrigações assessórias,
as legislações, pessoal,
isso aqui nem preciso falar nada, né?
Me contem aqui nos comentários.
Nos últimos dias,
nós estamos aqui no finalzinho de novembro,
de abril de novembro,
de abril de 26,
no finalzinho de abril.
Pessoal, toda hora sai uma nota,
cada hora sai uma nota COSIT,
uma COSIT, uma CODAR.
A gente está acompanhando a legislação,
está full time.
Nós temos uma carga tributária elevada,
inclusive, com a entrada da reforma tributária,
nós continuamos com essa carga tributária.
Se nós formos compararmos o Brasil
com o restante do mundo,
nós estamos quase em primeiro lugar
em ranking de arrecadação.
Nós só estamos perdendo para Hungria,
dentro do IVA.
O nosso IVA, que tem ali,
não temos a definição certa, né?
Até agora, finalzinho de abril,
estou com novembro na cabeça, né?
Até finalzinho de abril.
Mas a alíquota de referência de 28%
é uma das maiores do mundo.
E a nossa arrecadação está tão alta,
eu não sei se vocês viram,
depois comentem aqui,
nós tivemos a emissão de um relatório
de arrecadação do primeiro bimestre de 2026.
Foi emitido agora em março,
no final de março.
E esse relatório mostra
o aumento da arrecadação dos últimos 30 anos.
Desde 1995,
nós não arrecadávamos tantos tributos
no primeiro bimestre.
Ou seja, temos que ter uma boa gestão tributária
para ter um bom planejamento tributário.
Porque é este bom planejamento tributário
que vai otimizar essa carga tributária.
Por quê?
Porque nós temos ferramentas,
mecanismos preventivos, elisivos
de planejamento tributário.
Nós temos diversos regimes tributários.
Nós temos simples, real e presumido.
O simples, pessoal, já não era simples.
E agora, dentro do contexto da reforma tributária,
aí é que ele deixou de ser simples mesmo.
Tínhamos o lucro presumido,
que também era considerado
um regime simplificado de apuração
dos tributos da Receita da Renda.
E que agora sofre essa mudança
com a Lei Complementar 200,
trazendo ali uma redução dos benefícios fiscais
e trazendo também uma majoração do lucro presumido.
Ou seja, o presumido,
que era um regime tributário considerado simplificado,
também não é mais.
E por último, nós temos o regime do lucro real.
Então, a nossa complexidade é alta.
O sistema tributário atual já traz uma complexidade.
E agora, com a reforma tributária,
essa complexidade, ela se eleva.
Por isso que é importante nós,
que somos gestores da área tributária,
levar isso aos nossos, à nossa equipe,
à complexidade, à majoração,
à rotina, à atualização constante,
para que a gente tenha um maior aproveitamento.
Nós temos tributos...